1
RAG-ответы по базе знаний
Магистратура Альфа-Банка и МФТИ 

---PAGE---

2
Аннотация
Создайте интеллектуальный pipeline RAG-системы, кото-
рый по пользовательскому запросу находит наиболее ре-
левантные фрагменты в корпусе данных и на их основе  
формирует связанный, корректный и полезный ответ  
с помощью генеративного модуля.

---PAGE---

3
Постановка задачи
Разработайте полноценный pipeline RAG-системы, которая по входному пользовательскому вопросу находит релевантные фрагменты  
в предоставленном корпусе данных и формирует на их основе качественный ответ. Для этого:
ВАЖНО!
Вы имеете право загружать ваше предсказание на платформу в формате CSV не более 
3 раз в течение одного дня (в промежутке между 00:00 и 23:59 по МСК). 
Изучите структуру предоставленного 
корпуса текстовых данных, включаю-
щего вопросы пользователей и распар-
сенные подстраницы сайта alfabank.ru.
Постройте retrieval-пайплайн, кото-
рый для каждого входного вопроса воз-
вращает  top-k наиболее релевантных 
документов или фрагментов корпуса.
01
04
0302
05
Разработайте подмодуль, который воз-
вращает ответ на вопрос пользователя, 
сгенерированный с учетом информации 
в подобранных фрагментах корпуса.
Сформируйте итоговый pipeline, вклю-
чающий последовательные этапы: 
retrieval → grounding → generation.
Сохраните результат генерации в фор-
мате CSV и отправьте решение на плат-
форму.
Для проверки соответствия решения ус-
ловиям и ограничениям хакатона топ-10 
решений по итогам оценки будут допол-
нительно проходить code review.
3

---PAGE---

4
Бизнес-контекст
Вопросно-ответные (Q&A) системы — это 
прикладные ИИ-сервисы, которые принима-
ют текстовый вопрос и возвращают точный, 
краткий ответ. В классическом варианте есть 
два подхода: экстрактивный (фраза-ответ бе-
рется из источника) и абстрактивный (ответ 
генерируется моделью по доступной в ее ба-
зе информации). Главные требования к Q&A: 
точность, опора на источники (evidence), 
контроль галлюцинаций и понятная трасси-
руемость, возможность проследить, откуда 
взялся факт.
RAG (Retrieval-Augmented Generation) — это 
архитектура, которая решает проблему «гал-
люцинаций» и устаревших знаний у языковых 
моделей. Сначала retriever — часть пайплай-
на, которая отвечает за поиск и экстракцию 
нужного фрагмента текста, — находит ре-
левантные фрагменты в вашей базе знаний. 
Затем generator — языковая модель — фор-
мирует ответ, опираясь именно на эти фраг -
менты. Тем самым знания подгружаются 
динамически: вы обновляете корпус — и си-
стема отвечает по новым данным без дообу-
чения самой модели.
КАК ЭТО РАБОТАЕТ ПО ШАГАМ:
● Индексирование.  
 
Текстовые данные разбиваются на чан-
ки (chunks), для каждого чанка рассчиты-
ваются эмбеддинги, после чего строится 
векторный индекс для эффективного по-
иска.
● Извлечение.  
 
Для запроса генерируются эмбеддин-
ги, и на основе этого выполняется поиск 
в индексе, возвращая топ-k ближайших 
чанков. Для повышения точности ре-
зультатов часто используется переран-
жировка с применением cross-encoder.
● Промптование.  
 
Отобранные текстовые фрагменты пере-
даются в модель с инструкцией: «Исполь-
зуй только данные из контекста, ссылай-
ся на источники. Если информация не 
найдена, сообщи, что данных нет».
● Генерация.  
 
Языковая модель формирует ответ, со-
храняя необходимый стиль, длину и 
ссылки. Также могут быть добавле-
ны верификаторы, такие как self-check, 
answerability, и цитирование для повы-
шения достоверности ответа.
4

---PAGE---

Бизнес-контекст
Большая языковая модель в этой архи-
тектуре появляется только на финаль-
ном этапе, так как выступает не источ-
ником знаний, а обобщает и связно 
излагает релевантный контекст, выде-
ляет факты, корректирует неоднознач-
ность формулировок и выдает финаль-
ный ответ. Большая часть качества идет 
не из огромной модели, а из инженерии 
пайплайна: размер чанков, нормализа-
ция и очистка разметки, метрики бли-
зости эмбеддингов и параметры поиска, 
реранжировка, промптинг инструкции, 
настройка фильтров токсичности.
RAG-системы активно реализуются в чат-бо-
тах, в том числе в банковских приложениях, 
улучшая качество генерируемого ответа. Так, 
Альфа-Банк начал использовать ИИ для по-
мощи в выборе дебетовых карт . В 2023 году  
в Альфа-Банке началась разработка ИИ-плат-
формы, позволяющей ускорить выполнение 
рутинных задач сотрудников, AlfaGen, объ-
единяющей несколько погруженных в кон-
текст работы в Альфа-Банке благодаря ме-
тоду RAG языковых моделей. ИИ-агенты на 
базе RAG позволяют не только успешно гене-
рировать ответы на вопросы и искать инфор-
мацию по базе знаний. Команде системных 
аналитиков в Альфа-Банке удалось настро-
ить агента на проверку технической доку-
ментации в «Альфа-Онлайне».
5

---PAGE---

6
Система формирует осмысленные и полезные ответы, кор-
ректно отвечающие на пользовательский запрос.
Ответы опираются на извлеченные фрагменты корпуса, ми-
нимизируя галлюцинации и неподтвержденные факты.
Генеративный модуль интегрирован с retrieval-pipeline и ис-
пользует единый формат данных на стыке модулей.
Система корректно обрабатывает случаи отсутствия реле-
вантной информации.
Для создания и настройки модели вы можете использовать язык 
Python версии 3.10 и выше. Также вы можете использовать любую 
библиотеку для машинного обучения и предобработки данных, яв-
ляющуюся OpenSource-ресурсом. Использование закрытых библи-
отек, частных API и чужого кода, не подпадающего под разрешение 
о свободном распространении и использовании, запрещено.
Вызовы внешних закрытых API генерации не допускаются, inference 
выполняется локально.
Корпус данных фиксирован организаторами, использование допол-
нительных закрытых данных не допускается.
Ответы системы не должны содержать конфиденциальную инфор-
мацию и заведомо некорректные или опасные рекомендации.
КРИТЕРИИ УСПЕХА ОГРАНИЧЕНИЯ
01
02
03
04
Бизнес-контекст

---PAGE---

ИСТОЧНИКИ ИНФОРМАЦИИ ПРОСТРАНСТВО РЕШЕНИЙ
Вам предоставляется расширенный набор данных, состоящий из 
таблиц формата .csv:
 questions.csv – база пользовательских запросов, для ко-
торых необходимо выстроить retrieval и генерацию отве-
та. Содержит следующие поля:
 q_id – уникальный идентификатор вопроса;
 query – формулировка пользовательского запроса.
(Ссылка на данные)
01
02  websites.csv – корпус знаний, использующийся в retrieval- 
части пайплайна. Содержит:
 web_id – уникальный идентификатор веб-страницы;
 website – URL источника;
 web – заранее извлеченный текст с веб-страницы.
Файл sample_submission.csv – пример файла решения для загруз-
ки на платформу
Вы имеете право использовать любые модели из открытых (Open 
Source) библиотек и репозиториев при построении любого компо-
нента пайплайна (retrieval, reranking, генерации, сжатия контекста 
и др.). Выбор архитектуры, размера модели, метода оптимизации  
и способа инференса не ограничивается организаторами.
При этом в решении допускаются только те модели, которые:
 имеют открытую, свободно используемую лицензию;
 не требуют обращения к закрытым внешним API, облачным серви-
сам или проприетарным коммерческим LLM.
7
Бизнес-контекст

---PAGE---

8
210 млрд рублей 40 млн 
1чистая прибыль  клиентская база 
физических лиц
2 млн
корпоративных клиентов 
(компаний малого и среднего 
бизнеса)
800+
офисов в 28 регионах 
присутствия 
400+ 800+
продуктовых команд проектов в год
3-е место
в рейтинге российских банков 
по объемам кредитования 
физических лиц
О компании
О БАНКЕ В ЦИФРАХ АЛЬФА-БАНК — 
ПОБЕДИТЕЛЬ СЛЕДУЮЩИХ ПРЕМИЙ:
 1 Чистая прибыль банка по итогам 2024 года на основе международных стандартов финансовой отчетности (МСФО). 
Топ-1 работодатель по версии HeadHunter, Changellenge >>, 
FutureToday
Лучший мобильный банк в браузере смартфона по версии 
Markswebb
Лучший сервис для премиальных клиентов по версии 
Frank RG
Alfa Digital — лучший IT-бренд работодателя в бигтехе в 
2025 году по рейтингу IT-брендов работодателей от кон-
салтинговой компании «ЭКОПСИ» и платформы «Хабр»
Первым в стране получил статус «Работодатель нового 
поколения» как самый технологичный банк по результа-
там исследования Changellenge >> Best Company Award 
в 2025 и 2026
Альфа-Банк — крупнейший универсальный частный банк в России. На протяжении 30 лет занимает ведущие позиции во всех сегментах бан-
ковского бизнеса.

---PAGE---

Приложение 
МЕТРИКА BERT-RECALL
Метрика Recall-L оценивает качество тексто-
вого ответа в задачах вопрос-ответ и генера-
ции. Она показывает, какую долю содержатель-
но релевантной информации из эталонного 
ответа система смогла воспроизвести, одно-
временно вводя мягкий штраф за чрезмерную 
длину ответа. В основе лежит компонент recall 
метрики BERTScore, то есть мы измеряем пол-
ноту не по точным совпадениям слов, а по се-
мантическому совпадению в пространстве эм-
беддингов трансформера.
Пусть для вопроса gq задан эталонный ответ gq 
и сгенерированный ответ aq. Обозначим через  
RBERT (q) значение recall метрики BERTScore 
для пары (aq)(gq). Через lr обозначим длину эта-
лонного ответа в токенах, через la – длину отве-
та участника. Тогда коэфициент длины L(q) за-
дается так:
То есть ответы длиной до 1.5 от эталона не штра-
фуются, затем значение коэффициента линей-
но убывает до нуля к моменту, когда ответ в три 
раза длиннее эталонного, и все ответы длиннее 
чем 3lr получают нулевой множитель по длине. 
Итоговая метрика для запроса q равна
Общее значение по набору вопросов Q:
Интерпретация: значение Recall-L = 0.78 оз-
начает, что в среднем ответы покрывают около  
78 % релевантного содержимого эталона  
с точки зрения BERTScore-recall и при этом 
не чрезмерно раздуваются по длине; диапа-
зон метрики — от 0 до 1, где результаты, макси-
мально приближенные к 1, считаются лучшими.
Recall L(q) = RBERT (q) * L(q).
RecallL =           ∑ Recall L(q)
L(q) =  
1, ,
,
.0,
-
<
< <
<
+
9
q∈Q|Q|
3
1
2 2,l
l
l
l
1.5 l
1.5 l
3 l
3 ll
r
r
r
r
r
а
а
а
а

---PAGE---

10
Кейс создан совместно
с АО «Альфа-Банк»
www.alfabank.ru
Кейс написан и опубликован
Changellenge >> —
ведущей организацией
по кейсам в России.
www.changellenge.com
